### 2010-05-24 trunk/latex/dissertacao/copy-introducao.tex

\section{Agrupamento de Software}

% A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação valiosa durante o seu desenvolvimento. Uma boa organização modular revela subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de implementação. Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um sistema muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os desenvolvedores são substituídos \cite{Clements2002}.

O tempo gasto na manutenção de um sistema de software pode ser afetado pela atribuição de desenvolvedores a entidades da implementação de um sistema (arquivos fonte, classes, funções etc.). Se duas equipes de desenvolvimento são responsáveis por manter entidades altamente interdependentes (com alto acoplamento), elas precisam coordenar seu trabalho frequentemente para evitar duplicação de código e introdução de defeitos.

Portanto, para otimizar o tempo de desenvolvimento de um sistema, um gerente de desenvolvimento pode agrupar entidades que compõem o sistema em módulos, ou grupos de entidades, de forma que o acoplamento entre módulos seja minimizado. Então, cada módulo é atribuído a uma equipe e, por causa do baixo acoplamento entre módulos, a necessidade de comunicação entre equipes é reduzida, o que acelera o desenvolvimento.

Para organizar um sistema em módulos, um gerente precisa ter conhecimento global das dependências entre as entidades que formam o sistema. Embora ferramentas de análise de dependências possam extrair tal informação a partir do código-fonte do sistema, a tarefa de encontrar um bom mapeamento entre entidades e módulos pode ser excessivamente difícil devido ao grande número de entidades e dependências que precisam ser consideradas.

Algoritmos de agrupamento de software podem facilitar a tarefa, ao agrupar entidades em módulos de maneira a reduzir o número de dependências entre módulos. Uma forma de avaliar algoritmos de agrupamento de software é aplicá-los a uma coleção de sistemas de software com agrupamentos de referência feitos por desenvolvedores experientes \cite{Anquetil1999}. Sob esse critério, bons algoritmos são aqueles que acham agrupamentos similares aos agrupamentos de referência.

Infelizmente, existem poucos agrupamentos de referência disponíveis publicamente \cite{Koschke2000} e, consequentemente, poucos estudos empíricos sobre algoritmos de agrupamento de software. Além disso, como o custo de se obter agrupamentos de referência para grandes sistemas é alto, muitos estudos testam os algoritmos com sistemas pequenos e médios \cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.

>>>>

% \begin{section}{Agrupamento de Software}
% 	% A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação valiosa durante o seu desenvolvimento. Uma boa organização modular revela subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de implementação. Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um sistema muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os desenvolvedores são substituídos \cite{Clements2002}.
% 
% 	O tempo gasto na manutenção de um sistema de software pode ser afetado pela atribuição de desenvolvedores a entidades da implementação de um sistema (arquivos fonte, classes, funções etc.). Se duas equipes de desenvolvimento são responsáveis por manter entidades altamente interdependentes (com alto acoplamento), elas precisam coordenar seu trabalho frequentemente para evitar duplicação de código e introdução de defeitos.
% 
% 	Portanto, para otimizar o tempo de desenvolvimento de um sistema, um gerente de desenvolvimento pode agrupar entidades que compõem o sistema em módulos, ou grupos de entidades, de forma que o acoplamento entre módulos seja minimizado. Então, cada módulo é atribuído a uma equipe e, por causa do baixo acoplamento entre módulos, a necessidade de comunicação entre equipes é reduzida, o que acelera o desenvolvimento.
% 
% 	Para organizar um sistema em módulos, um gerente precisa ter conhecimento global das dependências entre as entidades que formam o sistema. Embora ferramentas de análise de dependências possam extrair tal informação a partir do código-fonte do sistema, a tarefa de encontrar um bom mapeamento entre entidades e módulos pode ser excessivamente difícil devido ao grande número de entidades e dependências que precisam ser consideradas.
% 
% 	Algoritmos de agrupamento de software podem facilitar a tarefa, ao agrupar entidades em módulos de maneira a reduzir o número de dependências entre módulos. Uma forma de avaliar algoritmos de agrupamento de software é aplicá-los a uma coleção de sistemas de software com agrupamentos de referência feitos por desenvolvedores experientes \cite{Anquetil1999}. Sob esse critério, bons algoritmos são aqueles que acham agrupamentos similares aos agrupamentos de referência.
% 
% 	Infelizmente, existem poucos agrupamentos de referência disponíveis publicamente \cite{Koschke2000} e, consequentemente, poucos estudos empíricos sobre algoritmos de agrupamento de software. Além disso, como o custo de se obter agrupamentos de referência para grandes sistemas é alto, muitos estudos testam os algoritmos com sistemas pequenos e médios \cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.
% 	
% \end{section}
%
